만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분, 비행기 타시면요. 가끔 이렇게 흔들릴 때도 있고요. 가끔 되게 막 걱정될 때도 있지요.
실제 비행기 운항을 하면요. 99%는 예상된 궤도를 벗어나 있다고 합니다. 그러니까 우리 생각할 때는 처음에 비행기가 2시에 출발해서 5시에 도착을 한다, 이렇게 예상 시간을 말해 주잖아요.
3시간 정도 걸린다, 그러면 ‘이게 궤도에 따라서 쭉 움직이기 때문에 3시간 동안 딱 걸리겠구나.’라고 생각을 하고 중간에 흔들릴 때 ‘이럴 때만 약간 궤도에서 벗어났구나.’라고 인지를 하잖아요.
그런데 아니에요. 실제로 비행기는 99%가 빗겨 가 있고요. 그것을 궤도에 맞추는 게 조종사의 역할이라고 합니다. 그러니까 어떻게 보면 우리가 계획을 세우고요.
그 계획을 세워서 공부를 할 때 100% 맞아떨어지지 않는다니까요. 그것은 당연히 인정을 하셔야 돼요. 내가 좌절할 때도 있고요. 내가 생각한 것보다 성적이 안 나올 때도 있고요.
실망할 때도 있고요. 자연스러운 현상이에요. 그런데 여러분들이 바라보고 있는 이 목표에 대한 방향성은 명확하게 하셔야 되는 겁니다.
내가 중간에 넘어지고 내가 계획한 것보다 시간이 조금 늦춰지는 것 같고, 이런 생각이 들 수 있는데 그런 순간순간 조급해 하는 마음이 여러분들을 불안하게 할 건데요. 그것보다요.
‘나는 그래도 제대로 된 방향으로 가고 있구나.’ 아니면 ‘방향으로 가고 있나?’라는 것을 끊임없이 그냥 계속 고민해 보시면 될 것 같습니다.
내가 지금 당장 슬럼프에 빠졌다, 이게 중요한 게 아니라 내가 과연 올바른 길로 가고 있느냐? 비행기가 예상된 시간으로 3시간 동안 이렇게 운항을 할 거라고 하는데 궤도에서는 99% 벗어나 있지요.
그런데 신기하게도 실제 도착하는 건 거의 비슷하게 도착을 합니다. 그러니까 결국은 방향성이 중요한 거예요. 저하고 지금 같이 하고 있는 이 수능특강 강좌도요.
여러분들이 지금 이 문제를 풀고, 그다음에 맞혔다, 틀렸다. 그리고 내가 이쪽 개념이 부족하니까 이것을 어떻게 공부하지? 이런 것에 초점을 두기보다는, 물론 중요합니다.
그것보다는 내가 이 연계교재를 공부할 때 어떤 식으로 공부를 할 거냐, 그리고 이 연계교재를 통해서 내가 어떤 것을 얻을 거냐, 이 방향성을 정확하게 인지하고 가는 게 중요할 것 같아요.
그 방향성은 제가 안내할 겁니다. 그러니까 제가 적절하게 여러분들을 이끌어 갈 거니까 여러분들은 그것에 맞춰서 성실하게만 따라와 주시면 될 것 같아요. 알겠지요?
오늘 강의도 열심히 들어 주시고, 개념 강좌 여러 가지 순열에서 마지막 시간입니다. 3시간 동안 공부한 것 이제 다음 시간부터는 문제 풀이로 쭉 연습을 할 거고
그다음에 Level 3 같은 경우에서는 실제 수능에서는 어떤 식으로 출제가 될지에 대한 얘기도 좀 해 볼 건데 철저하게 공부하셔야 되고요.
지금 예제하고 유제 다 풀었다고 해서 또 방심하시면 안 됩니다. 지금 하고 있는 것은 기본 베이스 다 맞아야 되는 거예요. 그리고 우리의 목표는 뭐라고 했지요?
만점입니다. 제가 항상 인사 때 말씀드리잖아요. 제가 한번도 EBS 강좌를 할 때 만점을 함께하겠다는 말, 이런 말 안 했거든요. 그런데 이번 강좌는 달라요. 여러분과 함께 만점을 할 겁니다.
그러니까 정확하고 꼼꼼하게 공부하시기 바라요. 일단 같은 것이 있는 순열은요. 수능에 출제된 지 좀 됐습니다. 2019년에 시행한 시험 때 한번 출제가 됐고요.
그 뒤로는 6월 달 정도에서 계속 출제가 되고 있는데 출제 요소가 오히려 앞에 있는 것보다는 조금 틀이 정해져 있어요.
그렇다 보니까 수능이나 이런 데에서 좀 출제하기에는 부담스러운 게 없지 않아 있겠지요. 그래도 여러분들이 지금까지 나와 있던 그 틀, 패턴을 어느 정도 이해할 필요가 있고,
제가 그것에 맞춰서 개념 설명을 좀 쭉 해 볼 겁니다. 일단 같은 것이 있는 순열이라는 것은 이런 식의 이해를 하면 좋을 것 같아요. a, a, b, c, 이 정도 4개만 한번 갖고 놀아 볼까요?
그러면 이 a, a, b, c를 갖다가 제가 나열을 할 겁니다. 그러면 이런 경우가 있겠지요. a, a, c, b. 그다음에 a, b, a, c, 이런 게 있을 거고요. 굉장히 좀 많아 보이지요.
그런데 같은 게 들어가니까 되게 헷갈린다고요. 그러니까 사람들이 어떻게 생각을 하냐? ‘이것 그냥 다른 거라고 생각을 해 보자.’ 그래서 a의 1번, a의 2번, 그리고 b하고 c,
이 4개를 한번 나열을 해 보자는 겁니다. 이것 나열하면 몇 팩? 4!이지요, 서로 다른 4개를 줄 세우는 거니까.
그런데 약간 원순열하고 좀 비슷하게 느낄 수 있는데 서로 다른 4개를 가지고 줄을 세웠는데 그중의 a의 1과 a의 2는 사실 같은 거라고요.
그런데 얘들끼리 자리 바꾼 것은 같은 것으로 인지할 수 있겠지요. 그러니까 이것을 나눠 줍니다, 뭐로요? 2!로 나눠 주면 돼요. 이것을 제가 수능개념 때 어떻게 설명을 했냐면, 이렇게 했지요.
우리 간단하게 보고 갈 거예요. 여기에 하얀 분필이 이렇게 있고요. 여기에 빨간색 분필이 이렇게 있습니다. 하나, 둘, 이렇게. 그런데 이 빨간색 분필에는요. 홀더가 끼워 있는 거야, 하나는.
그럼 얘는 서로 다른 3개를 배열하는 것하고 똑같아요. 여기에 있는 것 a이고 여기에 있는 것 b라고 하고 여기에 있는 것 c라고 한번 해 보자.
그러면 결국은 a, b, c를 3개로 배열하는 거니까 이것 경우 한번 나눠 볼까요? 분필 아깝지만, 그래도 편하게 하려면 이렇게 부숴야 됩니다. a 이렇게 하고요. 그다음에 b 여기에 있고 여기에 있다.
위의 것과 좀 차이점은 뭐예요? 그렇지요. 홀더가 여기 있는 겁니다. 이것 당연히 다른 거지요, 이것하고 이것. 돼요? 그다음 이제 하얀색이 여기에 와요.
그다음에 빨간색이 여기에 오고 여기에 옵니다. 그다음에 여기에 홀더가 하나 끼워 있고요. 또 똑같은 경우처럼 보이지만, 빨간색과 빨간색이 여기에 있는데 여기에 하얀색이 이렇게 있고요.
이번에는 홀더가 여기에 있는 거야. 되세요? 하얀색이 이번에는 여기 끝으로 갑니다. 이것 한 번에 그릴까, 이렇게. 그리고 빨간색 분필이 여기에, 여기에 이렇게 있습니다. 여기에 이렇게 오고요.
이 상태에서 홀더를 끼게 되면 여기에 홀더 낀 게 오고요. 그다음에 홀더 낀 게 이쪽에 오겠지요. 사실 서로 다른 3개를 갖다 줄 세우게 되면 3!이기 때문에 3!은 3×2×1 해서 6개가 나와야 돼요.
그런데 이 6개의 종류 중에 내가 이렇게 홀더가 끼워 있는 것을 홀더를 빼 버려요. 그러면 기존에 있던 분필하고 구분이 안 되지요. 결국은 어떤 종류가 되는 거예요? 같은 게 되는 겁니다.
여기에서 홀더를 빼 버릴게요, 이런 식으로. 여기도 홀더를 빼. 그럼 이 친구는 그냥 이렇게 되고 이렇게 되는 거야. 그럼 이거 몇 가지예요? 한 가지 종류예요. 또 여기에 있는 것 홀더 빼고요.
여기에 있는 것 홀더 빼면 결국 빨흰빨, 빨흰빨, 똑같지요? 이것도 한 가지 경우예요. 얘도 빨빨흰, 빨빨흰, 얘도 한 가지 경우가 나올 겁니다. 그럼 이것 전체의 개수가 몇 개가 되는 거냐?
3개가 나온다고요. 그런데 이 3개가 나오는 원리를 수식으로 정리하면 3!, 그냥 일반적인 다른 것으로 인식하고 줄 세우는 것을 쓴 다음에 똑같은 것에 대한 팩토리얼,
똑같은 것들끼리 자리 바꾼 것들로 나눠 주면 끝나는 거라고요, 이렇게 2!로. 그리고 이게 3이 된다는 거지요. 돼요?
그래서 이게 같은 것이 있는 순열에서 제가 예시로 든 건데 이것을 이용해서 이제 문제를 푸는 겁니다. 그래서 결국은 여러분들이 직접 보게 될 것은 이런 거겠지요. 서로 다른 문자 n개.
그런데, 다시. n개 중에, 그런데 이 n개에는 뭐가 포함되어 있냐면 같은 것 p개가 들어 있었어요. 같은 것 q개가 들어 있고요. 같은 것 r개가 들어 있다고 해 볼게요. 즉, 전체 문자의 개수는 n개야.
그런데 a라고 하는 게 p개가 있고요. b라고 하는 게 q개가 있고요. c라고 하는 게 r개가 있는 겁니다. 그러니까 얘는 p+q+r이라고 하는 게 n개가 되는 거다, 이렇게 인지하면 되겠지요.
그럼 이것을 줄 세우는 경우의 수는 어떻게 되느냐? 일단 다 서로 다른 문자라고 생각을 해요. 그럼 얼마? n!. 그다음에 a에 대한 것, 각자 자리 바꾼 것들이 지금 포함되어 있지요?
그런데 그것들이 다 하나라고요. 그러니까 p!로 나눠요. 그다음에 b, 똑같은 게 q개 있는데 걔들이 다 자리 바꾼 것으로 포함되어 있다고요, n!에는.
그러니까 그 친구가 같은 것이기 때문에 그것들끼리 자리 바꾼 것 나눠 줘요. 얘도 r!로 나눠 줘요. 그래서 이게 같은 것이 포함되어 있는 문자의 나열, 이것의 순열의 개수가 이렇게 나오는 거다.
이해가 됐지요? 가장 기본적인 개념이고요. 그런데 이것보다 더 중요한 게 2가지가 있습니다. 첫 번째는 최단 거리 문제예요.
최단 거리 문제가 우리 교재에 뒤에 나오는데 사실 좀 신유형이라고 볼 수는 있는 거예요. 왜냐? 보통 최단 거리는 어느 정도 직관적으로 봤을 때
A에서 C로 갈 때 B를 거쳐 가는 형태의 최단 거리 문제를 내는데 우리 연계교재에서는 약간 거꾸로 가는 형태의 문제를 출제했습니다.
그런데 이게 연계교재에 나왔다는 것은 혹시나 이것을 반영한다고 하면 ‘최단 거리의 문제, 일반적인 우리가 봤던 문제가 아니라 새로운 문제, 새로운 경로에 대한 것으로 물어볼 수 있겠구나.’라고
받아들일 수 있겠지요. 그래서 이따 좀 보긴 할 건데, 어쨌든 최단 거리 문제가 자주 출제가 되고요. 이 문제는 이렇게 보면 됩니다. 가장 정형화되어 있는 것으로 보지요.
A에서 B로 가요. ‘A에서 B로 가는데 최단 거리의 경로의 수를 구하여라.’라고 합니다. 그럼 이 친구는 결국 가는 길의 종류는 2가지밖에 없어요.
이렇게 가는 것 하나랑 그다음에 이렇게 가는 것 하나. 2가지밖에 없다. 어떠한 점에서든지요. 이게 다 얘가 갈 수 있는, 선택을 해야 되는 위치잖아요.
그런데 여기하고 여기 같은 경우는 어쩔 수 없겠지만. 이런 경우에 내가 선택할 수 있는 길은요. 이 2가지 중에 하나밖에 없다고요, 결국.
그러면 내가 A에서 B로 가는데 그냥 아무 경로나 선택을 해서 딱 봤을 때 얘, 오른쪽으로 가는 게 몇 개 필요해요, 무조건?
4개 필요해요. 어쨌든 얘가 이쪽으로 가는 데는 이만큼의 간격이기 때문에 4칸을 가야 된다고요. 그다음에 위로 가는 것도 마찬가지, 얘가 위로 가는 것도 몇 개가 필요합니까? 2개가 필요하지요.
그렇지요? 그러면 결국 이 오른쪽으로 가는 걸 내가 a라고 해 보고 위로 가는 걸 b라고 해 보자고요. 그럼 내가 처음 시작점 자체가 a, b 둘 중의 하나를 선택할 수 있지요.
그러니까 이 상태에서 내가 얘들을 배치하면 되겠구나. 어떻게? a, a, a, a, b, b, 얘들을 줄 세우면 되겠다. 그럼 아무거나 세워 볼게요. 아무거나, 정말.
선생님 머릿속 그대로 그냥, abbaaa, 이렇게 해 보자. 그럼 이것의 뜻이 뭐예요? 오른쪽으로 1칸 가요. b, 위로 올라갔어. 그다음 b, 위로 올라갔어. a, 오른쪽으로 가. a, 오른쪽으로 가.
a, 오른쪽으로 가. B로 가지요. 그렇지요? 다시. baaaba야. b라고 하는 것 위로 가요. 그다음 a라고 하는 것 오른쪽으로 가고 오른쪽으로 가고 오른쪽으로 가요. 그다음에 b야. 위로 가요.
그다음 이렇게 오른쪽으로 가요. 그래도 B로 가네. 결국은 a와 b라고 하는 문자, ‘같은 것이 포함되어 있는 이 문자의 배열의 경우의 수와 내가 A에서부터 B까지 가는 최단 거리의 경로의 수가
똑같겠구나.’라고 인지하는 거고요. 그래서 결국은, 5가 아니지요. 6. 전체 총 경우, 전체 길의 개수 6개, 팩토리얼로 하고 같은 것 4!, 같은 것 2!, 이렇게 하면 끝난다고요. 결국 얼마인데?
6!을 4!로 나누면 6×5=30인데 2로 나누니까 15, 이렇게 되겠지요. 15가지가 되겠다. 돼요? 그다음에 또 이것을 푸는 방법, 한 가지가 더 있지요. 이게 편할 때가 있습니다. 합의 법칙으로 푸는 건데요.
합의 법칙과 그다음에 곱의 법칙. 이것은 사실 중학교 정도에, 초등학교 때부터도 풀 수 있고요. 어떻게 하는 거냐면, 얘가 여기로 간다고 생각을 해 볼게요. 그럼 여기로 가는 것 몇 가지 경우예요?
한 가지 경우이고요. 여기에 왔어. 그런데 얘가 이리로 가는 것도 한 가지 경우밖에 안돼요. 그렇지요? 좀 지우고 할까? 이렇게 지우고 다시 해 볼게요. 깨끗한 상태로 이렇게.
A가 있고 B가 있습니다. 얘가 이 위로 가는 것 여기 한 가지 경우 있을 거고요. 여기로 가는 것 한 가지 경우가 될 거예요. 그대로 그냥 1칸 갔다가 1칸 가는 거니까.
오른쪽으로 가는 것 이것 한 가지예요, 여기에서 여기로 가는 것 하나밖에 없으니까. 이리로 가는 것도 하나, 여기 있는 것 하나, 하나, 이렇게 될 겁니다.
그래서 양쪽 사이드는 무조건 1이 될 거예요, 모양이 특이하지 않은 한. 여기가 문제지요. 여기에서부터가 문제야. 여기에 위치하는 경우는요.
이쪽에서 오는 게 하나가 있을 거고 이쪽에서 오는 게 하나가 있을 겁니다. 그런데 그게 하나, 하나 해서 몇 개? 2가지예요. 여기에서 이리로 가는 것 2가지 이미 왔지요.
그럼 2가지의 길로 갈 수 있고요. 여기에서 한 가지가 올 거니까 여기 3가지야. 그렇지요? 여기로 오는 것 몇 가지? 3가지지요. 왜? 이리로 가는 것 2가지에 이리로 올라오는 것 한 가지니까.
이렇게 가는 것 6가지, 3, 3 더하는 것. 여기 있는 것 몇 가지? 4가지. 여기에 있는 것 10가지, 여기에 있는 것 5가지, 여기에 있는 것 15가지. 그래서 답은 15, 이렇게도 나오지요.
그래서 얘는 같은 것이 있는 순열로 푸는 게 편하긴 한데요. 모양이 굉장히 특이하게 되어 있을 때, 그 친구를 그냥 간단하게 합의 법칙과 곱의 법칙 이용해서 풀 수 있을 때가 있습니다.
그래서 무조건 같은 것이 있는 순열, 이것으로 계산하기보다는 이 방법도 알아 두시는 게 좋아요. 이게 첫 번째 유형이고요.
두 번째. 뒤에 패턴화 설명하겠지만, 그 패턴화 이전에 가장 많이 출제되는 수능개념 2가지를 소개하는 거예요. 두 번째가 뭐냐면 백지 카드라고 하는 건데요.
백지 카드는 제가 이름을 붙인 거라 이것을 여러분들 교재나 이런 데에서 찾으려고 해도 못 찾습니다. 어떤 거냐면, 여기에 써 볼게요. 순서가 정해진 순열.
이렇게 하면 이것은 이제 여러분들 교재나 문제집에 나오는 얘기지요. 예를 들어 이런 거예요. 1, 2, 3, 4, 5라고 하는 게 있습니다. 그런데 이 중에 3이라고 하는 것은요.
‘무조건 4보다는 왼쪽에 있어야 돼.’라고 하는 것을 설정을 했다고 해 볼게요. 그러니까 이런 것 있잖아요. 원래 이것 그냥 나열하게 되면 4에 2에 3에 1에 5, 이런 것도 다 가능하잖아요.
그런데 이런 것들 중에 얘는 안 된다고요. 왜? 4보다 3이 왼쪽에 있어야 돼. 그런데 얘는 4보다 오른쪽에 있지요, 3이. 안 된다고요. 그럼 이런 것들을 다 골라내면서 하기는 좀 쉽지 않잖아요.
그럼 이것을 풀 때 어떻게 하냐? 이렇게 합니다. 1, 2, 3, 4, 5라고 하는 것 중에서요. 내가 문제에서 제시된 이 3, 4, 얘는 순서가 정해져 있는 거예요.
3이 왼쪽에 와야 되고 4가 오른쪽에 와야 된다고 이미 문제에서 순서를 준 거지요. 그럼 얘를 카드라고 생각을 해서 지워 버려요, 이렇게. 똑같은 카드로 만들어요. 백지 카드라고 놓습니다.
그럼 지금 카드가 5장이 있는데요. 이 5장을 배열할 거예요. 그러면 5!에 같은 백지 카드 2장이 있기 때문에 이 친구 배열하는 것, 2!로 나눠 줄 수 있겠지요. 그러면 5×4×3을 하게 되니까 얼마?
60. 60가지예요. ‘선생님, 그런데 이게 왜 문제에서 원하는 3하고 4의 순서 정해진 거랑 같나요?’ 보세요.
얘를 배열한 예시를 몇 개로 뽑아 보면, 백지 카드 이렇게 하나 있고, 백지 카드 이렇게 하나 있고요. 그다음에 여기에 2, 1, 5, 이렇게 옵니다.
그다음 또 백지 카드 여기에 오고 백지 카드 여기에 와요. 그다음에 여기에는 5, 2, 1, 이렇게 오고요. 또 하나만 더 해 볼까? 여기에 하나가 있고요. 그다음에 여기에 하나가 이렇게 와.
그리고 여기 있는 것은 1, 5, 2, 이렇게 옵니다. 가능하겠지요? 그럼 이 백지 카드에 문제에서 요구하는 것을 나중에 내가 볼펜으로 쓰는 거예요, 그냥. 어떻게? 3이 4보다 왼쪽에 있어야 된다.
그럼 여기 백지 있고 여기 백지 있는데 이것을 3으로 쓰자. 여기에 있는 것 4라고 써 버리자. 그럼 끝나는 거예요. 이 경우의 수가 내가 원하는 경우의 수가 된다고요. 하나로 체크되겠지요.
얘도 왼쪽에 있고 오른쪽에 있는데 얘 3으로 해, 얘 4로 해. 그럼 내가 원하는 거잖아요. 얘? 얘 3으로 하고 얘 4로 해. 그럼 문제의 조건 다 만족하는 거잖아요.
그러니까 결국은 백지 카드로 체크한 다음에 얘가 같은 것이기 때문에 같은 것이 있는 순열의 개수를 구하면 결국 그 친구가 순서가 정해진 순열의 경우의 수하고 똑같아진다는 거예요.
그래서 문제에서 뭔가 어떤 것보다 어떤 게 앞에 있고, 어떤 것보다 어떤 게 뒤에 있고, 이런 얘기를 할 때는요.
그냥 거기에 연결되어 있는 것들을 다 묶어서 백지 카드로 만들고 그 친구들을 나중에 내가 볼펜으로 문자나 숫자를 써 준다고 인지하는 게 편할 겁니다.
좀 어려운 문제도 뒤에 있기는 한데 그것은 이따가 다시 풀면서 또 소개를 해 보도록 하고요. 결국은 순서가 정해진 순열과 그다음에 최단 거리 문제,
이 2가지가 같은 것이 있는 순열로 굉장히 출제가 자주 되는 겁니다. 어떤 패턴이 또 있는지 볼까요? 첫 번째, 문자의 배열. 문자의 배열은 당연히 아까 처음에 예시를 했던 그겁니다.
aabc, 이것에 대한 것. 그다음에 숫자의 나열인데 이 숫자의 나열 같은 경우는요. 여기에 추가적인 조건이 들어가요.
그래서 좀 어려울 수 있는데 여기에 짝수의 조건이라든지 아니면 홀수의 조건이라든지 아니면 몇 번째 자리에는 소수가 들어가야 된다, 이런 조건들이 들어가게 되면 문제가 좀 까다로워지지요.
그런데 우리는 지금 발전 단계이기 때문에 이런 우리가 확장된 개념들까지도 공부할 필요가 있습니다. 이 숫자의 나열 같은 경우도 좀 주의 깊게 보셔야 되고요.
이미 정해진 순서, 그러니까 문제에서 순서를 준 거예요, 문제 자체에서. 이런 것들은 내가 고려할 필요가 없이 그냥 나중에 백지 카드로 풀면 되는 거다. 백지 수표 아니고요, 백지 카드.
최단 거리 문제, 이것도 이제 여러분들 많이 나오는 건데 우리가 수능특강에서 지금 약간 다른 형태가 나왔습니다. 그래서 조금 제가 처음에는 문제가 잘못됐나 싶을 정도로.
왜냐하면, 선생님이 먼저 교재의 자료를 받고 그다음에 강의 준비를 해서 이렇게 강의를 찍다 보면 여러분들이 교재가 출판돼서 교재의 문제를 풀고, 이렇게 하잖아요.
그러면 가끔가다가 이제 강의 준비할 때 받았던 PDF 파일이나 이런 것들이 오타가 있는 경우가 있습니다. 그래서 이것 봤을 때 ‘이것은 이거겠지?’라고 생각을 했는데 아니더라고요.
그러니까 이것을 수능특강에서 이렇게 했다는 것은 얼마든지 우리가 기존에 봤던 그 유형과 약간 다르게도 출제할 수 있다는 겁니다. 문제 풀어 볼게요, 직접.
예제 3번, 7개의 숫자 1, 1, 1, 2, 2, 3, 3 중에서 1, 2, 3이 각각 적어도 하나씩 포함되도록 5개를 택해 일렬로 나열한다. 그러니까 숫자의 나열 같은 경우에는요.
이런 개수 같은 것도 좀 중요한데 1, 2, 3이 각각 적어도 하나씩 포함이 된대요. 그 말은 ‘적어도 하나씩 포함되어야 된다.’ 이 말은 ‘무조건 포함 시켜라.’랑 똑같습니다. 그럼 무조건 1 하나 빼고요.
2 하나 빼고요. 3 하나 빼요. 그러면 남아 있는 게 5개를 택하라고 했는데 2개가 남는 거지요. 그래서 ‘이것으로 나열하여 만들 수 있는 5자리의 자연수의 개수 구하여라.’라고 했지요.
그래서 얘는 케이스를 나누는 게 중요합니다. 돼요? 첫 번째, 1, 2, 3, 얘들은 무조건 쓰는 거예요. 그럼 남아 있는 이 2자리를 선택하는 게 중요한 건데, 남아 있는 것의 개수를 따져 보니까
1은 2개가 있습니다. 그러면 기본적으로 1, 1이 들어와도 괜찮다는 거지요. 그다음 남아 있는 것은 2, 3이 하나씩밖에 없지요. 그럼 이런 것도 돼, 1, 2, 1, 3. 돼요? 또 2, 3도 된다는 거예요.
그럼 이것에 따라서 이제 하나씩 해 주면 되는 거니까. 첫 번째, 5개의 숫자인데 그중에 똑같은 게 3개가 있는 거지요. 5!을 3!로 나누니까 20가지가 되겠다. 돼요?
두 번째, 1, 2, 3, 1, 2, 그런데 이 중에서 1이 2개고 2가 2개지요. 그러니까 얘는 5!에 2!2!, 이렇게 될 겁니다. 이것 좀 이따 계산하고요.
여기에 있는 것도 마찬가지로 1이 2개, 3이 2개니까 위에 있는 거랑 똑같아. 2!2!, 5!, 이렇게 될 거고요. 그렇지요? 여기 있는 것도 똑같아요. 2가 2개, 3이 2개.
그럼 여기 있는 것도 마찬가지로 2!2!, 5!, 이렇게 될 거라고요. 맞지요? 그럼 여기 있는 건 얼마야? 5×3=15, 2 곱하면 30, 이렇게 될 겁니다. 밑에 있는 것도 30이고요. 밑에 있는 것도 얼마?
30, 이렇게 될 거예요. 그럼 얼마? 이것 90에 20 더하니까 110가지가 되겠지요. 그래서 이것은 제한되어 있는 개수 중에서 내가 어떤 것을 쓰냐, 그리고 남아 있는 개수가 몇 개냐,
이것을 통해 문제의 조건에 맞게끔 식을 구성하는 겁니다. 유제 보지요.
문자 a, a, b, b, c, c를 모두 일렬로 나열할 때, a끼리 이웃하는 경우의 수를 구하래요. 그러면 일단은 이웃해야 된다고 했기 때문에 덩어리를 생각을 해야 되고요. 이 덩어리 안에 뭐가 있는 거다?
a와 a가 있는 거다. 그다음 남아 있는 것 이제 b, b, c, c가 이렇게 있겠지요. 그럼 결국은 전체 개수는 몇 개예요? 6개가 아니라 5개지요.
이 5개를 나열하는데 같은 것이 b가 2개 있고 c가 2개 있기 때문에 2!2!, 이렇게 해 버리면 되고요. 이것 아까 했으니까 이것 30가지가 될 겁니다. ‘선생님, a끼리는요?’ 의미 없지요.
같은 것이기 때문에. 이렇게 심플하게 끝납니다.
6번, 최단 거리 문제 나왔는데 이거예요. 이게 약간. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다. 이 도로망을 따라 A지점에서 출발하여 B지점을 거쳐 C지점까지 최단 거리로 이동할 때.
이 문제를 B와 C를 바꾸기만 하면요. 우리가 예전에 풀었던 문제하고 똑같습니다. 제가 이것 그냥 유제 정도인데 뭐 이것을 이렇게까지 굳이 바꿔 놨나?
그런데 바꿔 놨더라고요. C지점을 지나지 않은 경로의 수를 구하여라. 그러니까 중간에 C는 지나면 안 되고 결국 A에서 B를 갔다가 B에서 C로 가야 된다는 얘기입니다.
그러면 이런 문제를 풀 때 여러분들이 체크해야 되는 개념은 뭐냐면 ‘지나지 않는다.’ 지나지 않는 점을 기준으로 해서요. 경로를 차단해야 됩니다.
그런데 그 경로 차단하는 것은 이 C를 근방으로 해서 이렇게 차단해 버리면 돼요, 일단. 물론 A쪽에서 B쪽으로 먼저 가는 것이기 때문에 오른쪽은 크게 영향 없지만,
그래도 일단 C를 근방으로 해서 여기, 여기, 여기는 무조건 체크를 해야 된다. 그래서 이렇게 일단 생각을 해 두고요. 그다음에 B로 가야 돼요.
그럼 B로 가는데 얘도 전체적으로 최단 거리이기 때문에 A 그다음 B, C야. 그럼 A, B에서 최단 거리가 되어야 될 거고요.
여기에서도 최단, 그다음에 C, B에서 C로 가는 것도 최단 거리가 되어야 돼요. 그럼 결국 여기에서 B로 가는데 C를 거치지 않으면서 최단 거리가 되는 것은 이렇게 잘리는 겁니다.
됐지요? 이것 2가지의 방법으로 풀 건데 첫 번째, 가장 수월하게는 합의 법칙으로 해 볼 거예요. 이렇게, 이렇게 합니다, 하나하나 체크하면 되니까. 이리로 가는 것 한 가지이고요.
이렇게, 이렇게 오니까 이것 몇 가지? 2가지가 될 거예요. 이렇게 가는 것은 여기 그대로 2가지, 2가지, 2가지, 이렇게 따라갈 겁니다. 왜? 여기에서 위로 올라가는 것은 없을 거라고요.
왜냐하면, 밑쪽으로 가야 되는데 위로 올라오는 것 자체가 최단 거리에 위배되는 거거든요. 그래서 이렇게 더해요, 3이고. 이렇게 더해, 4야. 이렇게 더하면 5가 될 거고요.
이렇게 더하면 9가 될 거고요. 여기 7이 될 거고 여기 있는 것 16이 될 거고 여기 있는 것 9가 될 거고 25가 될 겁니다, 이렇게. 됐지요?
또 같은 것이 있는 순열로 풀려면, 우리가 이런 경우는 경로의 중간 포인트를 잘 잡아야 되는데 이렇게 설정할 수 있겠지요. 경로가 이렇게 나뉘어 있어요.
이 친구를 잡을 때요. A에서 B로 가는데 얘가 대각선의 형태로 되어 있다면 이것과 크로스가 되는 대각선 형태로 잡는 게 편합니다. 그러면 얘가 이리로 갈 때 거쳐야 되는 포인트를 짚어 볼게요.
그럼 일단 여기 포인트가 될 겁니다, 여기. 돼요? 얘를 하나 설정을 했다, 그러면 머릿속에 이렇게 생각할 거예요. ‘여기하고 여기를 선택하면 안 될까요?’ 여기를 선택해. 그러면 문제가 생겨요.
이 친구 포인트를 통해서 가는 것 중에 여기 포인트를 지나면서 가는 것도 중복이 된다고요. 그러면 내가 포인트를 짚는 것은 중복이 안 되게끔 빠짐없이 세려고 하는 거라
얘하고 가로선으로 있는 것은 안 되고요. 대각선상으로 여기를 짚으셔야 됩니다. 또한 마찬가지예요. 얘하고 여기를 짚는다, 그러면 이쪽을 통해서 가는 것하고 이렇게, 이렇게, 이렇게 가는 것하고
중복이 된다는 거지요, 지금. 그러니까 여기 포인트하고 여기 포인트하고 셌을 때 똑같은 게 없어야 돼요. 그래야만 더하기로 해서 체크를 할 건데 얘하고 얘하고는요.
똑같은 경로가 또 포함이 된다고요. 그래서 안돼요. 그래서 대각선, A에서 B로 갈 때 이것하고 크로스 되는 대각선을 선택하면 됩니다. 첫 번째, 그럼 여기를 지나야 돼, 그럼 이렇게 선택을 하지요.
그러면 이것 하나, 하나니까 이것은 그냥 2가지 경우가 될 겁니다. 그다음에 여기에서 여기로 가는 것, 같은 것이 있는 순열로 해 볼까요? 5!을 2!3!로 나눠요. 돼요? 그럼 10가지. 이렇게 해서.
그럼 첫 번째, 이렇게 해서 이렇게 된 것, 이게 몇 가지라고요? 10가지라고요. 여기 포인트를 기준으로 해서 왼쪽과 오른쪽은요.
서로 기찻길 있잖아요, 우리 합의 법칙, 곱의 법칙 배웠을 때, 그러니까 2가지와 여기에 있는 것 10가지가 서로 짝지어지는 것이기 때문에 20 곱하기로 하면 됩니다. 이것 10으로 했네?
20. 밑에 있는 것 하게 되면요. 여기에서부터 여기까지 오는 것은 그냥 하나예요. 더 이상 체크할 게 없습니다. 왜? 오른쪽으로 갔다가 이렇게 돌아왔다, 이런 것 안 된다고요.
그럼 여기까지 오는 것 하나인데 이 밑에 있는 것만 체크하면 되는 거니까 이 친구는 5!을 4!로 나누면 돼요, 오른쪽으로 가는 것 똑같은 것 4개니까. 그럼 이것 얼마? 5가지가 되겠다.
그럼 결국 A에서 B로 오는 전체 경우의 수는 몇 가지가 돼요? 25가지가 되겠지요, 20+5 해서. 됐지요? 이렇게 한 다음에, 그다음에 어디에서 어디로 가는 것 체크해야 되는 거예요, 이제?
그렇지요, B에서 C로 가는 것. 그런데 얘는요. 고민할 게 없습니다. 중간에 거쳐 가는 게 아니기 때문에 그냥 단순한 최단 거리 문제로 풀면 돼요. 5!을 뭐로 나눈다?
2!3!로 나누면 되겠지요. 왼쪽 2개, 위로 가는 것 3개. 하게 되면 얼마? 10가지. 이렇게 되기 때문에 25라고 하는 것은 A에서 B로 가는 경우의 수가 될 거고요.
그다음에 B에서 C로 가는 것은 얼마가 되는 거야? 10가지가 되는 거예요. 이 2개를 곱해야 되는 거니까 결국 내가 원하는 것은 250가지가 되는 거겠지요.
그래서 이 문제 같은 경우는 어렵다기보다는요. 여러분들이 기존에 생각했던 것과 약간의 차이점이 있기 때문에 ‘이런 문제 자체도 출제될 수 있구나.’를 인지하셔야 돼요.
단순하게 우리가 시험 볼 때, 그렇잖아요, 내신 시험 같은 경우에 내가 문제를 많이 푼 친구들일수록 그런 실수를 많이 하는데 내가 봤던 것 같아. 그러니까 이 풀이도 왠지 그럴 것 같아.
그래서 막 풀어요. 물었는데 객관식이면 다행히도 보기에 없어요, 답이. 그런데 주관식이야, 그럼 틀린 거예요. 채점할 때 선생님한테 오지요. ‘선생님, 왜 이것 답이 이렇게 돼요?’
이것 조건 A 아니라 B잖아. ‘어!’ 그럼 이제 이미 끝났습니다. 이미 내신은 떨어졌어요. 그러니까 그런 실수 안 하기 위해서는 문제를 많이 푼 친구일수록 문제를 꼼꼼하게 읽어야 되고요.
그리고 여러분들 보통 건너 넘지 말라고 하잖아요. 내가 문제를 예측하시면 안돼요. 내가 출제자가 아니잖아요.
선생님이 시험 문제 출제하고 그다음에 여러분들이 문제를 푸는 건데 선생님은 출제하고 검토를 할 때 내가 냈기 때문에 그 문제에 대한 예상으로 딱딱 풀어 나갑니다.
그런데 여러분들이 출제한 것도 아닌데 내가 어떤 문제를 냈을 때 기존에 풀었던 것하고 유사하다고 해서 그것을 예측해서 풀면 당연히, 운 좋게 맞을 수도 있겠지만, 아니라는 거지요.
그래서 이런 것, 한번은 수능특강에 이렇게 나왔다는 것, 꼭 기억하시고요.
작년 것 한번 풀어 보도록 할게요. 야구공, 테니스공, 탁구공이 각각 2개, 2개, 3개씩 모두 7개의 공이 있다. 이 7개의 공 중에서요. 5개의 공을 택하여 5명의 학생에게 각각 1개씩 나누어 준대요.
경우의 수 문제를 풀다 보면 초반에 많이 어려워하는 게, 서로 다른 공 그리고 같은 것, 뒤에 조합 문제를 좀 풀다 보면 더 어렵게 느껴질 수 있거든요,
특히나 중복 조합 파트나 이런 데 들어가다 보면. 그런데 여러분들이 이런 문제를 딱 봤을 때 기억을 해야 될 것은요.
내가 지금 이 단원에 나오니까 ‘이게 같은 것이 있는 순열일 거야.’ 이렇게 예측하기보다는 이 문제의 상황을 이해하는 게 제일 중요해요.
그러니까 가장 실생활과 연관되어 있는 학문 자체가 확률과 통계인데 이 확률과 통계의 상황을 내가 암기한 것으로 어떤 문제 틀에서 앞에 나와 있는 것은 여기에 집어넣고
뒤에 나와 있는 것은 여기에 집어넣고 서로 다를 때는 이렇게 하고 같을 때는 이렇게 하고. 물론 제가 수능개념 강좌에서는요.
그 케이스를 8가지로 나눠서 조합에 대한 것과 순열에 대한 것 다 나눠서 설명은 했습니다. 그런데 그때도 말씀드렸던 게, 암기하지 말고요.
그냥 문제를 봤을 때 내가 착각하지 말고 이게 이런 조건들도 나올 수 있다는 것을 기억하라고 한 거거든요. 그러니까 여러분들이 지금 보세요.
야구공이 2개씩은 똑같고 테니스공 2개씩 똑같고 탁구공 3개씩 똑같은 상황이에요. 그리고 이 중에서 5개를 택해서 5명의 서로 다른 학생한테 나누어 주는 것입니다.
그럼 이게 같은 것이 있는 순열이 아닐 때는 이 문제가 같은 것이 있는 순열인지 아니면 중복조합인지 헷갈린다고요. 그럼 어떻게 할 거냐? 상황을 이해해야지요. 볼게요.
같은 종류의 공끼리는 서로 구별하지 않는다고 했습니다. 그럼 여기에 이제 써요. 야구공을 a라고 하고 테니스공을 b라고 해 볼게요. 탁구공을 c라고 해 볼게요. 이렇게 전체 7개야.
그런데 이 중에 5개를 뽑아서요. 이것을 5명한테 줄 겁니다. 그러면 5개 뽑는 구성이 제일 중요한 것 아니에요?
그러고 나서 5개가 구성이 되면 그것을 배열하는 거니까 이것은 비로소 같은 것이 있는 순열이 되는 거니까. 따라서 a, a, b, b, c, c, c가 있을 때 어떤 하나의 공을 기준으로 해서요.
그것을 중점으로 해서 케이스를 나눠야 됩니다. 저는 가장 개수가 많은 것부터 나눌 거예요. 즉, c, c, c, 탁구공 3개가 다 들어가 있는 경우에 어떤 형태가 될 거냐.
그럼 첫 번째, a, a가 들어올 수 있겠지요, 탁구공 3개에 야구공 2개. 혹은 a, b가 올 수 있겠지요. 혹은 b, b가 이렇게 들어올 수 있겠지요. 이것 하나로 먼저 하고요.
그다음 탁구공이 3개가 아니라 2개가 될 수도 있는 거잖아요. 그럼 이 상태에서는 남아 있는 자리가 3개예요. 그중에 a, a, b가 될 수 있고, 그렇지요?
지금은 순서를 기억하는 게 아니라 경우만 보는 거니까. 지금은 a, 그다음은 또 뭐? b, b가 될 수 있다고요, 이렇게. 더 이상 돼요? 안돼요. 이것밖에 없어. 그다음 또 c가 하나밖에 없어요.
그럼 무조건 4개를 뽑아야 되는데 그것은 a, a, b, b, 이것밖에 없지요, 선택의 여지가 없습니다. 따라서 얘와 얘, 얘, 얘, 얘, 얘를 케이스로 해서 나눈 다음에
이 친구들을 같은 것이 있는 순열로 배열하면 끝나는 거다. 첫 번째 것, 5!을요. 3!2!로 하면 됩니다. ‘선생님, 서로 다른 5명한테 나눠 줘야 되는데요?’ 나눠 준다는 것 자체가 뭐예요?
줄 세운다는 거예요. 그런데 같은 것이 있는 순열 자체가 같은 것이 포함되어 있는 것들을 나열한다, 순서가 있게끔 나열한다는 거잖아요.
그러니까 그것은 이미 5명한테 배열하는 거랑 똑같은 얘기예요, 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리, 넷째 자리, 다섯째 자리. 그렇지요?
이렇게 하게 되면 5×4=20, 2로 나누면 10가지, 이렇게 될 거고요. 이것 5!에 3!만 하면 되겠다. 그러면 20이 될 거고요. 그다음에 이것은 앞의 것과 똑같아요. 이것은 10가지가 될 거고.
그다음에 이것은 5!을 2!2!으로 할 겁니다. 이것 얼마예요? 30이지요. 이것 얼마예요? 얘도 똑같이 30이구나. 그다음에 이것도 똑같이 얼마다? 30이구나. 그러면 30짜리가 지금 몇 개야?
하나, 둘, 셋, 90에 그다음에 이것 10, 10, 20이니까 40, 이렇게 되겠지요. 이것 계산하면 얼마? 130가지가 나올 겁니다. 돼요?
이 문제는 이 자체, 여기에 있는 단원에 들어가 있기 때문에 좀 생각보다 쉽다고 느꼈을 수 있겠지만, 이것을 만약에 중복 조합 다 배우고 경우의 수 전체 정리하는, 예를 들어 우리가 대단원,
경우의 수 파트가 다 끝나면 한 강씩 제가 좀 어려운 문제 갖고 와서 풀 건데 그 Next Level 강좌에서 이것을 가져왔다, 그럼 이것도 어렵게 느낄 거라고요, 느낌이. 알겠지요?
2번. 7개의 문자가 있는데 모두 일렬로 나열한대요. 두 문자 C와 L은 문자 T보다 왼쪽에 나열하고, 여기에 별표 좀 치시고요.
오늘 푸는 문제 중에 가장 난이도가 있는 거고 여러분들이 기억해야 되는 백지 카드 문제입니다. 두 문자 R과 E는요. 문자 T보다 오른쪽에 나열하는 경우의 수다.
제가 개념으로 설명했던 백지 카드는 ‘순서가 정해진 것들은 같은 것이 있는 순열로 푼다.’였는데 그때는 하나의 순서가 정해져 있을 때의 얘기거든요. 그런데 얘는요. 2가지의 규칙이 있습니다.
첫 번째, 일단 C, U, L, T, U, R, E라고 하는 문자에서요. C하고 L, 얘는 T보다 왼쪽에 있어야 된대요. 그다음 R과 E는요. 문자 T보다 오른쪽에 있어야 된대요, 그러니까 R과 E는 이쪽에.
이런 식의 형태를 띠어야 된다는 거지요, 위치가. 그러면 여기에서 고민이 될 거예요. C, L, T라고 하는 것을 동그라미 3개, 아니면 C, L을 동그라미 2개, 백지 카드 똑같은 것,
여기에 있는 것 백지 카드 종류 다른 것 2개, 이렇게 한 다음에, 전체 한 다음에 T의 위치에 따라 나눌까? 고민이 되겠지요. 어렵게 생각을 하면 그렇습니다. 그런데요. 간단하게 풀 수 있거든요.
여기에 남아 있는 문자를 한번 볼 거예요. C, L 썼고 T 썼고 그다음에 R 썼고 E 썼지요. 남아 있는 것 U 2개입니다.
그럼 여기에서 제가 백지 카드를 어떻게 만들 거냐면, 얘도 백지 카드, 얘도 백지 카드, 얘도 백지 카드, 얘도 백지 카드, 얘도 백지 카드로 만들 거예요.
그냥 종류가 똑같은 백지 카드. 물론 다른 문제는요. 종류가 다른 백지 카드로 써야 되는 때가 있습니다. 얘는 왜 같이 쓰냐?
T하고 이것 C, L과 그다음에 R, E, 얘들이 다 T를 기준으로 해서 좀 기준이 잡히기 때문에 그냥 하나로 다 해도 돼요.
그러면 이 문제를 풀 때 결국은 백지 카드 5장이랑 U 2개가 있는 거니까 7장의 카드를 배열을 했을 때, 앞에 있는 것은 5!이 될 거고요. 뒤에 있으니까 것 2!이 될 겁니다.
같은 것이 있는 순열로 한 거예요. 그럼 예를 들어 이런 게 있겠지. 백지 카드 하나 둘, 셋, 넷, 다섯, 이렇게 할까요? 그럼 여기 있는 것 U, U, 이렇게 돼요, 이런 경우도 있을 거고.
또 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 이런 경우도 있을 겁니다. 그럼 여기 있는 게 U가 될 거고, 그렇지요, 여기 U, 이렇게 될 거예요. 그러면 C, L과 T, R, E를 어떻게 배열할 거냐?
첫 번째, 백지 카드 5장이 배열되어 있는 것 중에서요. 가운데에 있는 것부터 T로 고정을 시킵니다. 즉, 여기에 있는 가운데에 무조건 T를 쓸 수밖에 없지요.
여기도 무조건 가운데에 T를 쓸 수밖에 없다. 돼요? 그럼 여기까지는 백지 카드의 경우의 수하고 똑같아. 그런데 문제가 되는 건 여기 왼쪽 편과 오른쪽 편의 얘기지요. 여기를 이렇게 써도 돼요.
C, L, 이렇게 써도 되고요. 혹은 L, C, 이렇게 써도 됩니다. 그러면 이 하나의 경우의 수에 C, L과 L, C, 2가지 경우가 생기기 때문에 2가지의 케이스가 따로 생기는 거예요.
거기에다가 같은 이 안에서 R과 E, 그다음 E와 R이라고 하는 게 또 나뉠 수 있겠지요. 왜? 얘들끼리의 순서는 정해 주지 않았으니까.
따라서 2×2라고 하는 것을 통해 하나의 백지 카드, 이 경우의 수에서 몇 가지가 파생되는 거예요? 4가지가 파생되는 거지요. 이 말 이해하세요?
다시. 그냥 5개를 백지 카드를 만든 다음에 U 2개짜리하고 배열을 해요. 그럼 여기가 이렇게 쭉 나올 건데, 이 개수 구해 볼까요? 6×7=42니까 2로 나누게 되면 21이에요. 21가지가 나올 거라고요.
그렇지요? 6, 7, 6×7=42 얘니까. 그러면 이런 상태에서 여러분들이 이것을 문제의 조건에 맞게끔 배열을 해야 되는 건데 가운데에 있는 것은 무조건 고정이 되잖아요, T. 왜?
왼쪽에 C, L 와야 되고 오른쪽에 R, E 와야 되니까. 그럼 T를 고정한 상태에서 왼쪽 편에 있는 것과 오른쪽 편에 있는 게 2가지씩 종류가 생기기 때문에
이 한 줄에서 나오는 전체 경우의 수는 4가지가 될 거라고요. 맞아요? 따라서 21이라고 하는 것은 백지 카드 5장과 U 2개짜리만 배열한 거고 여기에서 각각 파생되는 게 몇 개씩이 있다?
4개씩이 있다. 따라서 문제의 답은 뭐가 되는 거예요? 84가 답이 되는 거지요. 돼요? 그래서 이 문제, 오늘 푸는 문제 중에서 어쩌면 중요한 문제이고요.
여러분들이 지금 이쪽 개념 파트에서는 이 백지 카드 얘기가 안 나와서 제가 갖고 오긴 했는데 이 아이디어적인 것을 꼭 기억하시기 바랍니다. 편하게 생각하세요, 순서가 정해진 것은.
우리 왜 옛날에 조합 배웠을 때 순서가 정해진 것은 그냥 뽑기만 하면 된다는 것 했잖아요. 그런데 같은 것이 있는 순열도 마찬가지라고요. 3번입니다.
‘그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다. 한번 지나간 도로는 다시 지나갈 수 없을 때, 이 도로망을 따라 A지점에서 출발하여 C지점을 지나 B점까지
최단 거리로 가는 경우의 수를 구하여라.’라고 했습니다. 이번에는 C를 지나서 B로 가야 돼요. 이 C를 무조건 지나야 되기 때문에 여기에 이렇게 포인트로 짚어 놓습니다. 됐지요?
이 문제에서는 또 중요한 게 뭐냐? 무조건 C는 가야 돼요. 무조건 C는 거쳐서 가야 되는 거야. 그럼 첫 번째 이리로 오는 경우가 있을 거고요. 그렇지요? 두 번째, 이렇게 오는 경우가 있을 겁니다.
그럼 일단 이 2가지로 먼저 나눠 놓고, 그다음 C부터 시작해서 B로 가는 것을 고려를 해 보자고요. 그럼 일단 여기까지 오는 것, 케이스 나눠 보면 여기 위로 가는 것만 따로 체크를 할 겁니다.
그럼 여기에서 이렇게 가는 것 하나니까 이것 1개라고 생각을 하고요. 여기 있는 것 총 3개에 2개로 나누는 거니까 3이에요. 그렇지요, 3!을 2!로 나누는 거니까.
그럼 여기 위에 있는 것은 경우의 수가 3×1이 될 거라고요. 이게 3가지. 그다음 밑에서 오는 것, 이렇게 오는 것일 테니까 여기 있는 것도 역시나 3×1 해서 3가지가 될 겁니다, 이렇게. 됐지요?
그런데 그다음이 중요한 건데요. 여기까지 왔어. 그다음에 여기까지 온 상태에서 얘 위에서 온 것을 보게 되면 얘는 이렇게 오는 거예요. 그렇지요?
그러면 얘가 이렇게 왔다는 것은 여기에 있는 이 길을 관통하지 않고 왔었기 때문에 이 길도 그냥 새롭게 갈 수 있는 거라고요. 그러니까 이 오른편에 있는 것은 5!을 3!2!로 나누면 되는 거예요.
그러면 5×4=20을 2로 나누면 되는 거니까 10, 이렇게 될 거예요. 맞지요? 그럼 결국 첫 번째 경로, 즉 이렇게 와서 이렇게 가는 것은 몇 가지가 된다? 3×10 해서 30가지가 될 겁니다.
그다음 두 번째 것은? 얘가 이렇게 올라왔지요. 그럼 이렇게 올라왔으면 여기 C를 찍고 다시 내려오면 되겠다? 아니지요. 한번 지나간 도로는 다시 지나갈 수 없다고 했습니다.
그러면 얘가 이렇게 올라갔으면요. 이다음부터는 무조건 오른쪽으로 갈 수밖에 없어요. 오른쪽으로 간 뒤에는 어떤 일이 벌어지느냐?
여기에서부터 출발인데 얘가 이렇게 내려가서 바로 사각형을 만들어야지 이 친구가 왔다가 다시 돌아가는 것은 최단 거리에 위배된다고요. 맞지요?
따라서 오른쪽에 있는 것 구하게 되면 4!을 2!2!로 할 거니까 6가지가 될 겁니다. 따라서 앞에 있던 것, 이렇게 위로 올라오는 것 3가지에 여기에서 6가지의 종류가 있을 거니까
3×6 하게 되면 얼마예요? 18가지, 이렇게 되니까 전체 개수 몇 개? 48개가 되겠다. 이렇게 체크하면 되겠지요. 또 이렇게 하셔도 돼요.
우리가 합의 법칙, 곱의 법칙을 이런 데에 써도 괜찮은 게, 몇 개안되잖아요. 오른쪽에 있는 것은 그냥 단순하게 우리가 같은 것이 있는 순열로 해도 되겠지만,
여기에 오는 것들을 여러분들이 C라고 하는 것을 기준으로 해서 이렇게 오는 것, 이렇게 오는 것 나눠야 되잖아요. 그러니까 그냥 여기까지만 구해요.
그럼 여기 있는 것 1, 1, 1, 그럼 여기 있는 것 2가 될 거고 여기 있는 것 3이야. 그럼 이렇게 오는 것 몇 가지? 3가지가 될 거고. 이렇게 가는 것 몇 가지? 3가지가 될 거다.
그다음 경로에 대한 것은 여기 노란색일 때 이렇게. 그다음 여기 이렇게 올라올 때는 이렇게 가서 이렇게. 그래서 2가지에 대한 곱으로 표현하면 되겠지요. 이해돼요?
그래서 우리가 보통 보면 같은 것이 있는 순열을요. 우리가 이것을 증명하는 시간은 아니에요. 이 수능특강 발전 강좌에서 추구하는 것은 개념과 그다음에 실전 문제의 브릿지 역할,
OT 때 말씀드렸지요? 이 다리 역할, 가교 역할을 해서 내가 어떤 개념을 알았을 때, 이 친구를 문제로 어떻게 끌고 올 거냐를 연습하는 거라 세부적으로 이 같은 것이 있는 순열, 즉 n!을 p!q!,
이 계산법이 조합으로 했을 때 어떻게 나왔냐, 이런 것들에 대한 증명은 지금 하는 것은 아닙니다. 그런데 이것에 대한 아이디어를 알고는 있으면
‘이 같은 것이 있는 순열을 풀 때도 조합과 약간 유사한 점이 있구나.’라고 판단할 수는 있겠지요, 특히나 아까 앞에 풀었던 그 플러스 문제 2번에서 백지 카드 문제. 기억하시지요?
그래서 지금 오늘까지 배우면 우리가 여러 가지 순열 3가지의 개념을 다 배우는 건데, 사실 ‘생각보다 예전에 배웠던 개념이랑 크게 다르지 않네? 심화 개념이 특별하게 없네?’라고 생각할 수 있지만,
심화 개념이라고 하는 것은요. 수능 문제하고 연결되어 있는 이 개념들을 조금 더 정돈을 해서 알려 드리는 거거든요.
그런데 지금 오늘 했던 내용들 중에 가장 큰 것 지금 2가지의 흐름을 알려 드린 겁니다. 그래서 이제 최단 거리와 백지 카드에 대한 문제인데 이것을 문제 표현이 어떻게 되느냐에 따라
여러분들이 이것을 인지할 수도 있고 인지를 못할 수도 있어요. 그리고 지금은 단원별로 제가 끊어서 개념 설명을 하다 보니까 ‘이게 이쪽 단원에 있으니까 이렇게 풀어야 되겠다.’
특히나 조합까지 다 배우고 나면 이게 헷갈리기 시작합니다. 경험했잖아요. 우리 지금 이것, 확률과 통계, 이것 발전 하는데
완전 고등학교 1, 2학년 처음 확률과 통계 배우는 친구들은 아닐 거라고 생각은 하거든요. 보통은 그래도 한번쯤은 공부를 했던 친구들이라고 생각을 하기 때문에 헷갈리는 것 알잖아요.
경우의 수 특히나. 그리고 이 경우의 수를 제대로 못하면 확률이 어려워진다는 것 알지요. 그래서 어떤 단원에 대한 것을 정확하게 외워서 이것을 문제에서 풀어내는 것보다는
이 문제 상황에 대한 것을 명확하게 이해하는 게 훨씬 더 중요할 것 같습니다. 그래서 그 연습을 좀 저하고 했으면 좋겠고요.
그리고 뒤에 제가 Level 1, 2, 3을 쭉 풀어 갈 건데 한 가지 좀 주의해야 될 점은 이 Level 1, 2, 3을 풀 때, 이 문제의 단원을 좀 머릿속으로 좀 예측을 해 봐라,
이것을 좀 주의하시면 좋을 것 같아요. 내가 단순하게 ‘이 문제를 어떻게 풀 거야.’가 아니라 얘가 어디 단원에 있다, 어디 단원에 있을 거야, 이것은 이것과 이게 연결되어 있어,
이것을 좀 생각하면서 푸시면 좋을 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요. 오늘 개념 마지막 시간이었는데 같은 것이 있는 순열 퀴즈 나가니까 꼭 풀어서 후기에 올려 주시면 될 것 같습니다.
다음 시간에 저는 문제 풀이로 찾아오도록 할게요.
(오늘의 퀴즈) 다섯 개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5를 모두 일렬로 나열하여 다섯 자리 자연수를 만들 때, 1이 2보다 왼쪽에 나열되는 홀수인 자연수의 개수는? ①16 ②18 ③20 ④22 ⑤24